Namo Buddha Shakyamuni,
Nam a Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha Shakyamuni.
l Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Dear fellow practitioners, today
Ni Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay
we are gathered here, the place where the
chúng ta đã có mặt ở tại nơi đây là nơi
Buddha transmitted the Wheel of Dharma. Dear fellow practitioners,
Đức Phật truyền Pháp Luân Kính thưa các
if a Buddhist
quý đạo hữu Nếu người phật tử của chúng
comes to
ta đến với đạo
Buddhism only to pray for good fortune, they will never have good fortune. If they pray for happiness,
Phật mà chỉ để cầu xin cái sự may mắn
asking the
thôi thì không bao giờ có may mắn cầu
Buddha to bless them with happiness, they will
xin hạnh phúc đức Phật gia trì cho con
never have happiness.
được hạnh phúc thì không bao giờ có được
The Buddha
cái sự hạnh phúc các quý đạo hữu ạ Đức
proclaimed the first four noble truths
đã tuyên bố bốn chân lý đầu tiên ở tại
here: the four truths about
đây đây là bốn chân lý về khổ nguyên
suffering, the cause of suffering, the absence of suffering, and the
nhân của khổ chỗ không có khổ và phương
method of ending suffering. Therefore, whoever
pháp diệt khổ ở tại ngơi đây cho nên ai
comes to Buddhism to seek enlightenment is
đến với Đạo Phật để cầu giác ngộ thì
truly a disciple of the Buddha and
người đó thật sự là đệ tử Phật và người
will have the opportunity to escape suffering. But if someone comes
đó sẽ có cơ hội thoát khổ còn nếu ai đến
to Buddhism only to ask the Buddha to
với đạo Phật mà chỉ cầu mong Đức Phật
grant them something, they will
ban cho mình cái gì đó thôi thì người đó
not attain enlightenment and will never be free from suffering. Do you
không giác ngộ và không bao giờ hết khổ
understand, dear fellow
không hiểu được phải không các quý đạo
practitioners? And today we will share with
hữu và hôm nay chúng ta sẽ chia sẻ với
each other what the Buddha taught his disciples.
nhau về điều mà Đức Phật dạy người đệ tử
The Buddha needs to observe and
Phật là cần quán sát chúng ta cùng chia
share with each other how to contemplate the karmic consequences of old age and
sẻ với nhau về cách quán về già
illness, achieving peace and liberation. This is an excerpt
bệnh được tiêu nghiệp An ổn và giải
from the Sutra of the
thoát trích soạn từ kinh sự kiện cần
Samyutta Nikaya,
phải quán sát kinh tạng lam truyền tăng
Volume 3, Chapter 5,
chi bộ kinh tập 3 chương 5 năm Pháp phẩm
Section 88-92,
triền cái sự kiện trang 88 đến 92 do Hòa
translated by Venerable Thich Minh Chau. The
thượng Thích Minh Châu Việt dịch nội
content of this sutra is as
dung phần kinh này như
follows: “I heard that at one time, the
sau như vậy tôi nghe một thời thết tôn
Buddha was in
chú ở xá vệ
Savatthi, in Jetavana, in the garden of
Savi tại kỳ đà Lâm khu vườn ông Cấp Cô
Anathapindika. There, the Buddha called these monks. The
Độc tại đấy Thế Tôn gọi các tỳ kheo này
monks replied, ‘Yes, Venerable Buddha.’ The
Các tỳ kheo thưa Vâng Bạch Thế Tôn Các
monks answered, ‘Yes, Venerable Buddha.’ The
tỳ kheo đáp các vị tỳ kheo ấy Vâng đáp
Buddha said, ‘There are five
Thế Tôn Thế Tôn nói như sau có năm sự
things.’ The monks need to
kiện này này Các tỳ kheo cần phải thường
constantly observe these things, whether they are men or women, laypeople
xuyên quán sát bởi nữ nhân nhân hay nam
or monastics. What are
nhân bởi tại gia hay xuất gia thế nào là
these five things? The Buddha taught that there are five things, five events that need to be observed, whether
này năm sự kiện này cần phải quán sát dù
men or women, laypeople
là người Nam hay người nữ người tại gia
or monastics. We see that we
hay xuất gia chúng ta thấy là chúng ta
are fortunate to hear the Buddha teach
có hạnh phúc khi được nghe Đức Phật dạy
us directly in this
trực tiếp cho mình như thế không trong
sutra. We are very fortunate,
cái bài kinh chúng ta rất là hạnh phúc
and today, Buddhists…”  We will
và hôm nay phật tử chúng ta sẽ quán
visualize ourselves
tưởng là
responding to the Buddha with "Yes,
chúng ta đáp với Đức Phật là Dạ vâng
we are listening." "Yes" means "we are
chúng con xin nghe Vâng là Vâng chúng ta
reading again," and we repeat the Buddha's words, dear fellow practitioners,
đọc lại lời Phật đây này các quý đạo hữu
right? The Buddha has spoken, and
phải không Đức Phật thuyết ra rồi bây
now we are reading and reviewing, right,
giờ chúng ta Vâng để đọc để ôn lại phải
dear fellow practitioners, to understand. It's not that we
không các quý Đạo Hữu để tìm hiểu không
are reviewing, but that we are
phải chúng ta là Ôn lại mà chúng ta được
learning the Buddha's teachings. The Venerable One has spoken, and
học lời Đức Phật dạy đây Đức Tôn thuyết
today we are saying "Yes, we are listening." The
còn chúng ta hôm nay Dạ vâng chúng con
difference is that we are not
xin lắng nghe đấy có cái là không được
hearing it directly from the mouth of the Buddha, but rather
nghe từ miệng của đức thế tôn mà được
from the Dharma of the Buddha.
nghe từ từ cái gì pháp của Đức Thế Tôn
We are reading it together, dear fellow
thôi chúng ta đọc lại với nhau thôi phải
practitioners. We are subject to aging; we cannot
các quý đạo hữu ta bị già không thoát
escape aging. This is
khỏi già là sự kiện cần phải thường
an event that we
không thoát khỏi bệnh là sự kiện cần
must constantly observe, whether we are men
phải thường xuyên quán sát bởi nữ nhân
or women, laypeople or monastics. We are subject to illness; we cannot escape illness.
hay nam nhân bởi tại gia hay xuất gia
These are two things that the Buddha told
Đây là hai điều mà mà Đức Phật bảo chúng
us to observe: firstly, we must be subject to
ta cần phải quan sát đó là mình phải bị
illness; we cannot
bệnh bản thân mình phải bị bệnh không
escape illness. That is the first thing.
thoát khỏi bệnh đấy là điều thứ nhất
Secondly, we must be subject to aging; we cannot
điều thứ hai là mình phải bị giả không
escape aging. Do you agree with this, dear fellow practitioners?
thoát khỏi giả các quý Đạo Hữu có công
Isn't that right? We
nhận điều này không có đúng không nào ta
must be wrong, we cannot avoid being wrong, we
phải bị bậy không thể không bị bậy ta
must be false, we cannot avoid being
phải bị giả không thể không bị
false. That is what we need to
giả đó là điều chúng ta cần phải quan
observe, and the Buddha taught us how to observe.
sát và Đức Phật dạy chúng ta quan sát
And for
như thế nào Nha và do duyên lợi ích như
what benefit? We monks must grow old, we
thế nào này Các tỳ kheo ta phải bị già
cannot escape aging. This is an event that needs to be
không thoát khỏi già là sự kiện cần phải
constantly observed, whether men or
thường xuyên quán sát bởi nữ nhân hay
women, whether lay or monastic. That is,
nam nhân bởi tại gia hay xuất gia tức là
the Buddha taught us for what benefit
Đức Phật dạy chúng ta là vì lợi ích gì
we should observe this.
mà chúng ta nên quann sát như vậy n quý
Furthermore, there are these sentient beings. Young
nữa có những loài hữu tình này Các tỳ
monks, arrogant in their
kheo đang còn trẻ kiêu mạn trong tuổi
youth, engrossed in that arrogance, commit evil deeds with their bodies, speak evil words with their
trẻ say đắm trong kêu mạn ấy thân làm ác
mouths, and think evil thoughts. Because they
miệng nói ác ý nghĩ ác do vị ấy thường
constantly observe this event, the arrogance
xuyên quán sát sự kiện này sự kiêu mạn
of youth is completely
tuổi trẻ trong tuổi trẻ được hoàn toàn
eradicated or reduced due to
đoạn tận hay được giảm thiểu do duyên
this benefit. We monks must be old, we
lợi ích này l các tỳ kheo ta phải bị già
cannot escape aging, we need to
không thoát khỏi già cần phải thường
constantly observe this, whether men or
xuyên quán sát như vậy bởi nữ nhân hay
women, whether lay or monastic. The mind is completely focused on this observation.
nam nhân bởi tại gia hay xuất gia đó tâm
Having read this
chếu hoàn quán đã đọc xong cái
passage of the Buddha's teachings, let's
đoạn văn kinh lời Đức Phật dạy và chúng
analyze it together. The Buddha taught this:
ta cùng nhau phân tích nha Đức Phật dạy
there are these kinds of
này có những loại hữu
sentient beings...  Young people are arrogant,
tình đang còn trẻ kiêu mạn trong tuổi
infatuated with that arrogance, so they
trẻ say đắm trong kiêu mạn ấy cho nên
do evil with their bodies, speak evil with their mouths, and think evil thoughts.
thân làm ác miệng nói ác ý nghĩ ác chúng
We don't think about old age, so
ta không nghĩ đến tuổi già cho lên n đôi
sometimes we are arrogant in our youth,
khi chúng ta kiêu mạn trong tuổi trẻ say
infatuated with youth, and we do
đắm trong tuổi trẻ và chúng ta thân làm
evil with our bodies and speak evil without thinking
ác miệng nói ác khi chúng ta không nghĩ
that we will grow old. Isn't that right,
đến là chúng ta sẽ già có việc đó không
dear fellow practitioners?
ở các quý đạo
If we don't think that
hữu Nếu chúng ta không nghĩ rằng chúng
we will grow old, how will we do
ta sẽ già đi thì chúng ta sẽ làm những
evil things? How
việc ác thế nào chúng ta làm ác thế nào
will we think evil thoughts and speak evil words? How
là chúng ta sẽ nghĩ lời nói ác thế nào
will we look down on the elderly? Is
là chúng ta sẽ coi thường người già có
n't that right, dear fellow practitioners?
đúng không các quý đạo hữu đúng
We criticize the elderly, right? We are
không Chúng ta chê người già có đúng
arrogant, we are
không Chúng ta kiêu mạn chúng ta đang
young, so we criticize them, saying, "This person is old and senile." We criticize
tuổi trẻ mà Thế chúng ta chê là người
many
này Già rồi lẩm cẩm chúng ta chê nhiều
old people, don't we, dear fellow practitioners? We criticize the
người già lắm phải không các quý đạo hữu
old, saying, "Ugly," for example, an 18-
chê già rồi xấu gì Xấu Xí ví dụ người 18
year-old criticizes a 25-year-old, right, dear fellow
tuổi thì chê người 25 tuổi đúng không
practitioners? This is the most common
các quý đạo hữu cái sự kiện này là sự
thing we encounter. For example,
kiện mà chúng ta gặp nhiều nhất ví dụ
my husband, he married me when I was still young, right?
mình chồng mình lấy mình từ lúc mình Còn
I've gotten a little older, so
Ché phải không Mình già đi một tí rồi
how will he criticize me? He criticizes me for being old and getting married?  The
thì chê thế nào chê mình già rồi lấy
other person is younger, right, dear Dharma friends?
người kia trẻ hơn đúng không các quý Đạo
Is that correct? Is it
Hữu có đúng không có đúng bị chê không
true that she's being criticized? So, the woman is being
đúng bị chê cho nên cái người nữ kia thì
criticized for being old, saying, "Let
chê là bà già rồi thôi nhường lại cho
me have her," right, dear Dharma friends? She's old, her
tôi có đúng không các quý đạo hữu bà già
beauty is like that, how can she
rồi nhan sắc của bà như thế kia làm sao
keep him? He's tired of her.
mà cứ đòi giữ ông ấy ông ấy chán bà rồi
But we say that because
nhưng mà do chúng ta nói như thế là do
we don't think about getting
chúng ta không nghĩ rằng chúng ta cũng
old ourselves. Because we don't think
sẽ gì già sẽ già vì chúng ta không nghĩ
about getting old, we
được chúng ta sẽ già cho nên chúng ta
say those things. We are arrogant
nói những lời đó chúng ta kêu mạn chúng
in our youth, so we say
ta trong tuổi trẻ cho nên chúng ta nói
those cruel words, right? Right? That's the
những lời Lào nói ác đó đúng không Đúng
Buddha's strange saying, right? Yes,
không lời Đức Phật lạ đó đúng chưa nào
right. Because we don't think about getting
đúng đúng rồi ạ do chúng ta không nghĩ
old, we
đến chúng ta sẽ già đi cho nên chúng ta
become arrogant in our youth, so
sẽ kiêu mạn trong tuổi trẻ cho nên lời
our words are cruel,
nói của chúng ta sẽ gì sẽ nói lời ác nói
contemptuous, and insulting,
lời coi thường nói lời nhục mạ phải
right, dear Dharma friends? So,
không các quý đạo hữu đúng không Cho nên
if we also think about getting old,
nếu chúng ta cũng nghĩ rằng chúng ta già
then when someone comes
đi chúng ta cũng sẽ già đi thì khi có ai
to court us and says, "
đó đến tán tỉnh chúng ta người ta nói gi
Your wife is old, she's like this and that," what do
bà vợ anh nó già nó thế này thế kia thì
we say? Then everyone has to...  Is it true that we get old, my fellow
mình nói thế nào rồi ai cũng phải già
practitioners? That means we will be able to think
hữu tức là chúng ta sẽ tư duy được về
more deeply about morality, and we will live more ethically,
đạo lý hơn và chúng ta sẽ sống có đạo
we will live more virtuously. That's
đức hơn chúng ta sống thiện hơn phải có
why the Buddha taught that because
quý đạo hữu cho nên Đức Phật dạy rằng do
he constantly observed
vị ấy thường xuyên quán sát sự kiện
this phenomenon, the arrogance of
này nên sự kiêu mạn tuổi trẻ trong tuổi
youth is completely eradicated or
trẻ được hoàn toàn đoạn tận hay được
minimized. We will also minimize it,
giảm thiểu chúng ta là được giảm thiểu
right, my fellow practitioners? If we
phải không các quý đạo hữ Nếu chúng ta
constantly observe aging, we will
thường xuyên quán sát sự già đi chúng ta
not criticize the elderly, we will
s không chê bai người già chúng ta sẽ
help the elderly, we will not
giúp đỡ người già chúng ta không xâm
infringe upon the elderly, right, my fellow practitioners?
phạm vào Người già phải không quý đạo
Right, right? And
hữu Đúng không Đúng không nào và chúng
we will understand the psychology of the
ta sẽ hiểu được tâm lý của người gì
elderly. Here, I, Han Quan, tell you
người già ở đây tâm chế Hàn quán kể cho
a story about
một câu chuyện về
myself,
mình
and I need to repent. I also always
và cần phải sám hối và tâm chú quán cũng
repent for
luôn luôn sám hối về việc
this, this mistake in
này cái nỗi này ngay trong cuộc đời của
my own life, my fellow practitioners. It was a mistake Han
mình thôi các quý Đạ hữ Đó là một lỗi
Quan made towards his mother.
tâm chiếu Hàn quán đã đối với mẹ của
Han Quan has
mình nhà tâm chiếu Hàn quán thì có các
siblings, and the older ones have gotten
anh chị em và lớn thì đi lấy vợ lấy
married and live in different places. Han Quan's mother...  Up in the
chồng mỗi người ở một nơi và Mẹ Tâm chúa
house on the hilltop, alone, with the esteemed fellow
Hàn quán thì ở trên nhà trên đỉnh đồi và
practitioners present, we
ở một mình có các quý đạo hữu lên thì đã
knew that
biết thế thì
Mother Tam Chieu Hoan Quan would often go down to
mẹ tâm chiếu Hoàn quán thì hay đi xuống
the village in the afternoons to pick up
xóm buổi chiều xuống xóm và Nhặt những
bottles and other things
cái chai những cái nọ Nhặt những cái thứ
to take home and
để để mang về để
sell. Of course,
bán và tâm chiếu hẳn quán đương nhiên là
we couldn't stand that because it was
mình không chịu được điều đó bởi vì
n't that we didn't have money
không phải là anh chị em không có tiền
to give her. Once, Tam Chieu Han
để cho mẹ thế và một lần thâm chếu Hàn
Quan also said, "Mother, if you do this,
quán cũng nói là mẹ làm như thế này thì
we will be very ashamed." Mother
chúng con sẽ rất là xấu hổ thế thì mẹ
Tam Chieu, meaning she was
tâm ch tức là trong lòng mình đã không
unhappy about it, truly
vui cái điều với điều đó rồi thực sự là
unhappy, truly ashamed. Do you esteemed fellow
không vui thực sự là thấy hổ thẹn các
practitioners agree?
quý Đạo Hữu có thấy đúng không có đúng
Because from the village above to the village below, everyone
không ạ bởi vì từ làng trên đến xóm dưới
would look at her like that. And with so many
sẽ nhìn như thế trong khi mẹ có mấy
children, wouldn't she be ashamed? Very
người con như thế có hổ thẹn không rất
ashamed indeed. Tam Chieu Han Quan
là hổ thẹn chứ thế và tâm chếu Hàn quán
then said to Mother Tam Chieu
đã nói với mẹ điều đó thì mẹ tâm chếu
Han Quan, "
Hàn quán có nói thế này
Now I need to have something to
này Bây giờ thì tao phải có một tí việc
do to relieve my sadness." That is, I need something to do to
tao làm để cho đỡ buồn
relieve my
đỡ
sadness, otherwise,
buồn chứ không thì như thế này
the children will all be grown up and won't be able to do it.  What about the
thì các cháu thì lớn hết rồi làm gì còn
grandchildren to
cháu để
look after? And at that moment, Tâm Chửa
trông thế Và ngay lúc đó thì tâm chếu
Hàn Quán compromised with that and
Hàn quán thỏa hiệp với điều đó và mình
accepted it, accepted it
chấp nhận điều
because my mother needed joy and I
vì mẹ mình phải cần có niềm vui và mình
had to accept that judgment from the
phải nhận cái cái sự đánh giá đó của thế
world. Because that was my mother's joy.
gian Bởi vì đó là niềm vui của mẹ mình
Before, I didn't understand the
lúc trước là mình không hiểu được cái
joy of
vui của tuổi
old age. Tâm Chửa Hàn Quán could go and
già và mẹ tâm chếu Hàn quán có thể đi
beg for all that rice; there were only
xin tất cả những cái cơm ấy nhà chỉ có
one or two dogs in the house, but she kept
một hai con chó thôi nhưng mà cứ xin vẻ
begging and throwing it away. But at
mốc hết lại vứt đi Nhưng
that time, Tâm Chửa Hàn Quán imagined
mà khi đó tâm ch còn quán hình dung được
that when my mother went to beg from someone, they
ra là khi mẹ mình đến xin của ai đó
had a cheerful attitude towards
người ta có những thái độ vui vẻ với mẹ
her, and my mother would be
mình và mẹ mình sẽ được vui
happy. And my mother
vẻ và mẹ mình làm như thế mẹ mình cảm
felt that she was a worker,
thấy là mẹ mình đang là người lao động
not a
không phải là người
superfluous person, not a dependent, and that
thừa không phải là người phụ thuộc và đó
was her joy. Tâm Chửa Hàn Quán
là niềm vui và tâm chế hòn quán thỏa
compromised with that. So, if
hiệp với điều đó Thế có phải là nếu như
we don't think about old age, don't think
mình không nghĩ đến cái già không nghĩ
about ourselves getting old, don't think about
đến mình bị già không nghĩ đến người
others' feelings, then we won't understand
khác giả tâm thì mình sẽ không hiểu được
the feelings of others, right, dear fellow
tâm tư của người khác phải không các quý
practitioners? That's the first mistake, and Tâm Chửa Hàn
đạo hữu Đấy là lỗi thứ nhất và tâm chứ
Quán has a second mistake.  Furthermore, at home, my
quán có một lỗi thứ hai đó nữa là nhà
mother, Tâm, raised many dogs and cats—
thì mẹ tâm chú quá nuôi rất nhiều chó và
meaning two or three dogs and many
nhiều mèo tức là có hai ba con chó và
cats—because she gave birth to
mèo thì rất nhiều vì nó đẻ ra anh chị em
several children who
thì đi lấy vợ lấy chồng mỗi người một
then got married and moved away. The smell of the dogs and cats was so strong you could
nơi rồi thì cái mùi hôi của chó của mèo
smell it from the gate upwards.
cũng đã thấy rồi
Naturally,
thế và đương nhiên là chị em nhà tâm chế
Tâm and her siblings were very uncomfortable with
Hà quán thì rất là khó chịu với việc
this. My perspective
đó mình phân tích theo cái cách nghĩ của
is this: what's the point of
mình là thế này
raising dogs and cats? It's hard work, it takes up my
này là chó mèo mẹ nuôi trả để làm gì vừa
mother's time to
vất vả thời gian đó Mẹ nghỉ
rest. Secondly, they're very dirty and smelly. My
ngơi thứ hai là nó rất là bẩn nó rất là
mother is old and can't bathe them,
hôi mẹ già rồi không tắm rửa được cho nó
so her body gets mixed with the smell
cho nên là người của mẹ sẽ lẫn với mùi
of the dogs.
của chó
Living together like that is very
và sống chung như thế thì nó rất là mất
unhygienic, isn't it, dear fellow practitioners? Isn't it
vệ sinh phải không các quý Đạo Hữu có
tiring, hard work, unclean,
đúng là vừa mệt vừa vất vả không mà vừa
and how people look
không sạch sẽ không mà vừa người ta nhìn
at us? Isn't that unpleasant? Is
vào người ta không Không vui không người
n't that right, dear fellow practitioners? So,
không Thế
at first, Tâm
và lúc đầu thì tâm chếu Hàn quán cùng
and her siblings
với lại chị của mình cùng với em của
strongly opposed it
mình là kịch liệt phản đối
and planned to catch them.  The dog was taken away,
và lên một kế hoạch là bắt Con chó mang
and after taking a dog
đi cho thế và khi bắt một con chó mang
away, she said
đi cho rồi thì bà nói ra điều
this: "Now that your mother is gone,
này Bây giờ thì mẹ chúng mày đi hết rồi
what will I have to find joy in?
mẹ biết lấy cái gì làm niềm vui mẹ vui
Who will I find joy with? Who will I talk to?" Meaning, there's
với ai Mẹ nói chuyện với
no one left to talk to,
ai Tức là không còn ai để nói chuyện
no one left to find joy in, so she can stay home,
không còn ai để vui thì bà có thể ở nhà
talk to them, take care of them, give
bà nói chuyện với chúng nó bà chăm chúng
them affection, and that
nó bà dành tình cảm cho chúng nó và đó
is her
là niềm
joy. Her mind has completely compromised
vui và tâm chếu hoàn quá đã thỏa hiệp
with
với điều
this, meaning that makes her happy,
này tức là cái đó làm cho mẹ mình vui
right, dear fellow practitioners? So, if
các quý đạo hững đúng không Cho nên nếu
we understand this,
chúng ta hiểu được chúng ta hiểu chúng
we will grow old, because at that time, the mind
ta sẽ già vì lúc bối giờ tâm chế quán
contemplates that we too will grow old, we too will
nghĩ rằng mình cũng sẽ già mình cũng sẽ
have joy, and that joy is not the
có niềm vui mà niềm vui Đấy không phải
joy of children. Children don't
là niềm vui với con trẻ con trẻ không
understand, so the mind understands the
hiểu được cho nên tâm chếu con hiểu ra
family conflict between mother and child
rằng mâu thuẫn gia đình giữa mẹ con là
because the child doesn't understand the mother, doesn't
sao tại vì con không hiểu được mẹ không
understand what people need in old age.
hiểu được tuổi già người ta cần gì các
Therefore, the mind is
quý đạo hữu đó cho nên tâm chú quán đã
very
rất hoan
joyful and accepts the mother raising dogs and
hỉ và chấp nhận việc mẹ mình nuôi chó
cats, accepts the family having a bad smell,
nuôi mèo chấp nhận gia đình có mùi hôi
and the mind absolutely doesn't say anything more.
và tâm ch quán tuyệt đối không nói thêm
Furthermore, regarding
một lần nào nữa về việc
this matter, do we need to contemplate
này Vậy thì chúng ta có cần phải quán
the elderly so that we can minimize our speech and actions?
tuổi già để chúng ta giảm thiểu đi khẩu
Not saying evil doesn't mean we don't do evil. It
không nói Ác thân không làm ác không
's not that there are no virtuous people, but because of our hearts, we,
phải không có quý đạo hữu vì tâm chứ con
along with our younger siblings, took
quán đã cùng với đứa em của mình đã bắt
away our mother's dog. That is an evil deed.
đi của mẹ một con chó đó là thân làm ác
We think that's
các quý đạo Hữa chúng ta cứ tưởng đó là
good, but it's an evil deed, taking away the
Thiện Nhưng đó là thân làm ác mất đi cái
joy of old age, is
niềm vui của mẹ mình phải của tuổi già
n't that right, dear fellow practitioners?
phải không có quý Đạo hữ đó cho
Therefore, after listening
nên với phật tử chúng ta sau khi nghe
to this, especially for those of us who are young and still have
xong bài này với những ai còn trẻ những
mothers, please listen to the thoughts of
ai Còn mẹ thì hãy lắng nghe tâm tư của
old age, dear fellow practitioners, and
tuổi già phải không các quý Đạo Hữu và
observe that we too are getting old, aren't we,
quán sát mình cũng phải già phải không
dear fellow practitioners? The joy of youth is that
quý đạo hữ niềm vui của tuổi trẻ rằng
we work all day, and
chúng ta đi làm suốt cả ngày rồi chúng
we need rest. So,
ta cần có nghỉ ngơi cho nên chúng ta đem
imposing that on our mothers, telling them not to take care of
cái đó áp đặt cho mẹ mình là đừng chăm
dogs and cats, that time should be for rest, is
chó mèo nữ thời gian đó để nghỉ ngơi cái
wrong, isn't it, dear fellow practitioners? It's
áp đặt đó là sai phải không có quý đạo
wrong because if our mothers don't have
hữu là sai bởi vì nếu mẹ mình không có
dogs and cats to care for, to look after, to have fun
con chó con mèo để chăm để trông để vui
with, to talk to, they
với nó để nói chuyện với nó thì mẹ mình
will be sad and sick, right, dear fellow practitioners?
sẽ buồn sẽ bệnh phải không các quý Đạo
Work is enjoyable, so we must
làm thì sẽ vui cho nên chúng ta phải
observe at all times and in all places. When we are arrogant
quan sát ở mọi núc mọi nơi khi kiêu mạn
about beauty, we must also
về sắc đẹp thì chúng ta cũng phải quán
observe that we will grow old. When we don't understand and
sát ta sẽ bị già khi mà không hiểu thông
empathize with the elderly, we must also
cảm cho người già thì chúng ta cũng phải
think about our own aging. So,
nghĩ đến ta phải già cho nên là cái cái
observing that we will grow old is
quán sát ta phải ta sẽ phải già là quán
observing in all circumstances, isn't that right,
sát trong mọi hoàn cảnh phải không các
dear fellow practitioners? Then, when the
quý đạo hữu phải không ạ thế rồi người
elderly need help, shouldn't we
già người ta cần có sự giúp đỡ
observe that we
những lúc đó ta có phải quan sát là ta
will also grow old? Only then can
cũng sẽ phải già
we perform
không thì chúng ta mới làm được các
good deeds, right, dear fellow practitioners?
thiện Pháp phải không các quý đạo hữu ta
We will grow old, and all
sẽ phải già rồi ta cũng sẽ già và mọi
sentient beings will grow old. This event needs to be
chúng hữu tình đều sẽ già sự kiện đó cần
observed. If we observe, what will we do?
sát Nếu quann sát thì chúng ta sẽ làm
The Buddha taught that we
sao Đức Phật dạy thì chúng ta
can reduce
sẽ giảm thiểu được
arrogance and attachment to arrogance,
sự kiêu mạn say đắm trong sự kiêu mạn
reduce evil actions, evil speech, and
giảm thiểu được thân làm ác miệng nói ác
evil thoughts. By reducing
ý nghĩ ác thì chúng ta giảm thiểu điều
these, will we find peace,
đó thì chúng ta có được an ổn không các
dear fellow practitioners? Will we eliminate karmic obstacles?
quý Đạo Hữu có được tiêu trừ nghiệp
Yes, this is something we
chướng không có thế là việc này chúng ta
need to observe about aging. Then
cần phải quan sát về già nhé Rồi chúng
we continue to
ta lại tiếp tục chia
share our mental discipline and belief that
sẻ tâm chế quán tin rằng là chúng
we rely on it.  The benefit from this place is that we will become
ta nhờ lợi ích từ nơi đây mà chúng ta sẽ
wiser and more loving, is
trí tuệ hơn sẽ biết yêu thương hơn phải
n't that right, dear Dharma friends? The
không các quý Đạo
scripture continues... Due to
Hữu Văn Kinh tiếp ạ do duyên lợi ích như
this benefit, we monks will inevitably fall ill;
thế nào này Các tỳ kheo ta phải bị bệnh
we cannot escape illness. This is an event that needs to be
ta không thoát khỏi bệnh là sự kiện cần
constantly observed by men
phải thường xuyên quán sát bởi nữ nhân
and women, laypeople and monastics alike, who are
hay nam nhân bởi tại gia hay xuất gia có
healthy beings.
những loài hữu tình khỏe mạnh này Các tỳ
Monks who are arrogant in their health, due to their attachment
kheo kiêu mạn trong khỏe mạnh do say đắm
to that arrogance, commit evil deeds with their bodies, speak evil words with their mouths, and think
trong kiêu mạn ấy thân làm ác miệng nói
evil thoughts with their minds, will
ác ý nghĩ ác do vị ấy thường xuyên quán
be completely eradicated
trong khỏe mạnh được hoàn toàn đoạn tận
or minimized by this benefit. We
hay được giảm thiểu do duyên lợi ích này
monks will inevitably fall ill; we cannot
này Các tỳ kheo ta phải bị bệnh không
escape illness. This needs to be constantly
thoát khỏi bệnh cần phải thường xuyên
observed by men and
quán sát như vậy bởi nữ nhân hay nam
women, laypeople and monastics alike. Dear
nhân bởi tại gia hay xuất gia thì Kính
Dharma friends, even within
thưa các quý đạo hữu ở ngay trong đoàn
our visiting group, we
tham quan của chúng ta chúng ta cũng
observe that some Buddhists who are sick will be
quán sát được có những Phật Tử Bị Bệnh
slow to move around. Isn't that right, dear Dharma friends?
chậm Đúng không các quý đạo
All activities will be difficult if
hữu mọi sự sinh hoạt sẽ khó khăn nếu
someone observes that they will fall ill, that they
người nào quán sát Rằng ta sẽ bị bệnh ta
cannot avoid illness. Then we will
không thể không bị bệnh thì ta sẽ hiểu
understand our fellow practitioners, and we
được người đạo hữu của mình và chúng ta
will find it easier.
sẽ dễ dàng giúp
Helping others will allow good Dharma to flourish, wo
đỡ thì thiện Pháp sẽ được sinh sôi phải
n't it, dear fellow practitioners? But if we
không các quý đạo hữu Nhưng nếu chúng ta
don't observe that we ourselves will get sick, then
không quán sát Rằng ta sẽ bị bệnh Thì
when we have sick people, how will we be able to be
khi chúng ta có người bệnh chúng ta sẽ
late, slow, and there will be
làm sao mà đi muộn đi chậm thế rồi có
sick people who can't even hold a bowl of rice,
những người người bệnh cầm bát cơm không
or have a bowl of rice to eat from, and some
được thì có cái bát cơm Cầm ăn cũng
people say that, is
không lên thân có người nói như thế
n't that right, dear fellow practitioners? And when anger
không các quý đạo hữu thế và khi sân hận
reaches its peak,
nó lên đến tột đỉnh rồi thì đối với cha
they will curse their sick parents, wishing them a
mẹ bị bệnh thì họ sẽ nguyền rủa cho
quick death. Is that right, dear fellow practitioners?
chóng chết Có không Có không các quý đạo
If we don't observe that
hữu nếu như chúng ta không quan sát rằng
we ourselves will get sick, we
chúng ta sẽ bị bệnh thì chúng ta sẽ
won't help the sick, and we will look down on the sick, curse the
không giúp người bệnh và chúng ta sẽ coi
sick,
thường người bệnh nguyền rủa người bệnh
and harm the sick, isn't that right, dear fellow
và ác hại người bệnh phải không các quý
practitioners? In our lives,
Đạo Hữu có đúng không ạ trong đời mình
before enlightenment in Buddhism,
khi chưa giác ngộ Phật pháp thì chắc
surely everyone will have thoughts of illness, it's
chắn ai đó cũng sẽ khởi tâm chứ không
impossible not to have thoughts of illness. That's the mildest;
thể không Khởi Tâm Đó là nhẹ còn nặng
more serious actions involve speech, actions, and physical actions, is
hơn thì có những hành vi trên khẩu và
n't that right, dear fellow practitioners?
trên gì trên thân phải không quý đạo hữu
Those who are old, who have
những ai tuổi đã cao rồi chúng ta đã
had elderly parents, before
từng có bố mẹ già rồi khi chúng ta chưa
knowing Buddhism, their minds were filled with the
biết đến phật pháp thì tâm chiếu Hàn
belief that they had wronged
quán tin rằng người đó sẽ đã mắc lỗi cha
their parents.  Will we begin to contemplate the Han
mẹ mình mình sẽ khởi tâm tâm chiếu Hàn
Dynasty and still know the saying, "Why did
quán có còn biết được một câu nói là sao
she fall, why didn't she die?" Is
bà ngã bà không Chết đi cho xong thì có
that right, dear fellow practitioners? Those are very heartbreaking things, are
có đó là những sự rất là đau lòng phải
n't they? It's very painful
không các quý đạo hữu rất là đau lòng
if we don't observe that
nếu chúng ta không quán sát rằng chúng
we will grow old and get sick. Then, towards
ta sẽ già chúng ta sẽ bệnh thì đối với
our parents, we will also be creating
cha mẹ mình mình cũng sẽ là người tạo
karma. Isn't that right, dear fellow practitioners?
nghiệp thôi Phải không các quý đạo hữu
When we create karma
đúng không Thì khi chúng ta tạo nghiệp
like that, it means we are arrogant
như thế tức là chúng ta đang kiêu mạn
in our youth, arrogant because of
trong tuổi trẻ đang kiêu mạn Vì sức khỏe
our health. We don't think about getting
của mình Chúng ta không nghĩ chúng ta
old, we don't think about getting sick,
già chúng ta không nghĩ chúng ta bệnh
so we create karma like that. Do you
cho nên chúng ta tạo nghiệp như vậy đấy
see that, dear fellow practitioners? And
các quý đạo hữu thấy đúng không Thế và
if we can contemplate this,
nếu như chúng ta tư duy được điều này
we will be able to repent of our sins
thì chúng ta sẽ sám hối được Tội Lỗi của
if we have done so, and
chúng ta nếu chúng ta đã làm như vậy và
we will stop
chúng ta sẽ dừng nghiệp chúng ta không
doing that again,
bao giờ làm như vậy nữa phải không các
right, dear fellow practitioners? Then,
quý Đạ Hữu đúng không Thế thì tội lỗi
will our sins be eliminated and reduced?
của mình có được tiêu trừ và giảm thiểu
So, does this need to be
không có cho nên sự kiện này có cần phải
observed? Yes, it is very necessary to observe, is
quan sát không có rất cần phải quan sát
n't it, dear fellow practitioners? Therefore, the
phải không các quý đạo hữu cho nên Đức
Buddha taught that even lay people must...
Phật dạy người tại gia cũng phải quán
Observing those who have renounced the world also requires observing
sát người xuất gia cũng phải quán sát
men, and observing women
người Nam cũng phải quá sát người nữ
as well, right? There's an even
cũng phải quan sát phải không ạ Còn một
higher level of observation that's very beneficial.
cái quán Sát cao hơn nữa rất là lợi ích
If a saintly disciple, that is, someone who
ạ nếu vị thánh đệ tử tức là người này mà
wants to attain sainthood or has already attained
muốn vào quả vị thánh hoặc là đã chứng
sainthood, must observe as
quả vị thánh thì phải quan sát như
follows: If this saintly disciple, the bhikkhus,
sau nếu vị thánh đệ tử này Các tỳ kheo
contemplate as follows: "It's not just me who gets
suy tư như sau Không phải chỉ một mình
old and cannot escape aging, but all
ta già không thoát khỏi già nhưng Phàm
sentient beings that come and go,
có những loài hữu tình nào có đến có đi
die and are born, all sentient beings
có diệt có sinh tất cả loài hữu tình ấy
must get old and cannot escape aging. Because
phải bị già không thoát khỏi già do vị
that person constantly observes that event, the path of birth is initiated.
ấy thường xuyên quán sát sự kiện ấy con
That person uses that path to cultivate and
đường được sanh Khởi vị ấy sử dụng con
perfect it. Because that person
đường ấy tu tập làm cho sung mãn do vị
uses that path to cultivate and
ấy sử dụng con đường ấy tu tập làm cho
perfect it, the
sung mãn lên các kiết sử được đoạn tật
fetters are severed, the dormancy is ended. The
các thủy miên được chấm dứt cái cách
second way of observing that the Buddha taught
quán sát thứ hai mà Đức Phật dạy cho
us is that it's not just me who
chúng ta là không phải một mình ta mới
gets old, but all sentient beings that
bị già mà tất cả các chúng Hữu Tình có
come and go, are born and die. That is, all
đi có đến có sinh có diệt Tức là những
sentient beings that exist in the six realms of existence, that is, those who are
chúng hữu tình mà có mặt ở trong lục đạo
born and die, who
này tức là có sinh ra và có chết đi Có
come into this life and then leave this life."
đi đến cuộc đời này rồi đi khỏi cuộc đời
This means that being born means coming into
này Đấy tức là sinh ra là đến cuộc đời
this life, and leaving means dying and departing from this life.
này ra đi là chết đi khỏi cuộc đời này
All beings, whether human,
tất cả các chúng Hữu t dù là người hay
animal, celestial,
súc sinh hay loài trời hay loài ngã quỷ
or demonic, come to that realm, come
hay loài nào đi chăng nữa có đến cái cõi
to that life. For example,
đấy có đến cái kiếp sống đấy ví dụ cái
this being comes to the animal realm and leaves the animal realm; being born in the animal realm and then dying
chúng sinh này có đến cõi súc sinh và có
in the animal realm—that is, there is birth and death.
đi khỏi cõi súc sinh có sinh ở cõi súc
Similarly, the human realm is the same, as are the heavenly realms, the demonic realms, the hell realms, and the
người cũng như vậy đúng với cõi trời cõi
Asura realms.
ngã quỷ cõi địa ngục cõi A Tu La thì
These beings all experience aging and
những chúng sinh đấy đều phải bị già đều
illness. Because of this observation, people don't want to come
phải bị bệnh vì quán sát như thế cho nên
to this world, don't want to be born as a human, don't
người ta không muốn đi đến cõi đời không
want to be born in the human realm, don't want to be born in the
muốn đi đến kiếp người không muốn sinh ở
animal realm, don't want to be born in the animal realm, don't want to be born in the heavenly realm, don't
kiếp người từ ở kiếp người không muốn
want to be born in the demonic
Súc sinh không muốn sinh ở cõi trời
realm, don't want to be born
không muốn từ ở cõi trời không muốn sinh
in the demonic realm, don't want to be born in the hell realm, don't
ở cõi ngã quỷ tử ở cõi ngã quỷ không
want to be born in the
muốn sinh ở cõi địa ngục tử ở cõi địa
hell realm. That is, they don't want to come and go in
ngục Tức là không muốn đến và đi trong
this cycle of reincarnation anymore because they know that
cõi Luân Hồi này nữa vì họ biết rằng có
coming and going means being subject to aging and
đến và có đi thì đều bị già chi phối bị
illness.  Do we suffer from old age? Do we
bệnh chi phối chúng ta bị già chúng ta
suffer from illness?
không Chúng ta bị bệnh chúng ta có khổ
And in every life we ​​are born, we all
không Và chúng ta sinh ra ở kiếp nào
suffer from old age, we all suffer from illness. So, are
cũng bị già kiếp nào cũng bị khổ vậy thì
we born into this cycle of rebirth
chúng ta sinh ở trong lục bạo Luân Hồi
entirely suffering?
này có phải là hoàn toàn là khổ
Therefore, some sentient beings think
không cho nên có những hữu tình nghĩ
this way, and they strive to become weary of being
được như vậy cho nên họ lỗ lực nhàm chán
born into the cycle of
không muốn sinh ra ở ở trong lục đạo
rebirth. They no longer cherish
luân hồi nữa cho nên họ không yêu mến
this physical body, even when it is young and
Cái thân xác này kể cả khi nó còn trẻ
beautiful, even when it is healthy, because
đẹp kể cả khi nó đang khỏe mạnh bởi vì
youth and beauty will eventually fade, health will eventually fade, and
trẻ đẹp thì sẽ có già khỏe thì sẽ có gì
illness will eventually come. Therefore, they no longer cling to their own beauty,
có bệnh cho nên họ không đắm sắc mình
nor to the
nữa và không đắm
beauty of others,
sắc người nữa không đắm sắc của mình
nor to the beauty of all sentient beings,
không đắm sắc của tất cả các chúng hữu
nor to desire it. Because they are
tình không ham muốn nữa và vì như vậy họ
weary of this, they decide to
nhàm chán như vậy cho nên họ quyết định
walk the only path of liberation they
đi trên con đường giải thoát duy nhất họ
wish to follow to end it all. That is the meaning of
muốn đi để chấm dứt đấy là ý nghĩa của
this passage of scripture. Do you, dear fellow practitioners, agree? As
đoạn kinh này các quý đạo hữu thấy đúng
for us here, if anyone
không còn chúng ta ở đây nếu những ai
still wants to cherish this life, to cherish
còn muốn yêu mến cuộc đời này yêu mến
their own beauty, they are not
cái sắc đẹp của mình là người không giác
enlightened. Because they think, "I don't think about old age, I
ngộ Vì mình nghĩ mình không nghĩ đến già
don't think about anything else, I only think about
không nghĩ đến bậy yêu nghĩ đến tuổi trẻ
my youth and health."
khỏe của
Thinking about the time I had sex  It's
mình không nghĩ đến lúc mình có bậy cứ
like that. I thought we'd be happy forever, and
như thế Mình tưởng mình hạnh phúc mãi và
we also loved that aspect of others,
chúng ta cũng yêu mến cái đó của người
so we wouldn't decide
thì chúng ta sẽ không quyết định đi trên
which path to take to liberation. Therefore, the Buddha
gì giải thoát cho nên ở đây Đức Phật
taught that because they constantly observed
dạy do vị ấy thường xuyên quán sát sự
that event, the path
kiện ấy con đường được khởi sinh con
to liberation arose. That is, they would be directed
đường được khởi Sinh tức là họ sẽ hướng
towards the path to liberation. They
tới con đường giải thoát Khởi sinh trong
focused on walking that path,
họ họ chuyên chú đi trên con đường đó
but for us, it's very difficult. Some people
còn chúng ta thì khó lắm Có những người
say, "Let's love each other in
thì nói là thôi chúng ta yêu nhau kiếp
this life, then we'll love each other again in the next." So, that path doesn't lead to
này rồi kiếp sau lại yêu gì yêu
liberation, right, dear fellow practitioners? We
sinh được phải không các quý đạo hữu
don't care that we have to get old,
không quãn rằng chúng ta phải già chúng
we have to get sick. Everyone has to get old and sick. Sickness is
ta phải bệnh người cũng phải già phải
painful, right, dear fellow
bệnh bệnh là đau đớn cũng đúng không các
practitioners? It's suffering. Old age brings regret,
quý đạo hữu là khổ già thì phải luyến
suffering, right? Getting old, eyes dim,
tiếc phải khổ phải không Già rồi mắt mờ
feet slow, isn't that suffering? Then being looked down upon,
chân chậm có khổ không Rồi bị coi thường
isn't that suffering? It's so much suffering.
có khổ không khổ khổ lắm coi thường thứ
First, the husband looks down, "
nhất chồng thì coi thường là bà già rồi
You're too old,
mày già
what's the point of competing anymore?"
rồi có gì nữa mà phải đua phải không Tao
And the wife says, "You old hag, what do you know?" The children say, "
đi lấy đứa khác Còn người vợ thì nói gì
You old hag,
Ông Già quá rồi phải không con thì nói
what do you know?" Right, dear fellow
bà già bà biết gì mà nói đúng không quý
practitioners? Right, "Oh, you old hag."  "You eat, you go
Đạ Hữu đúng không thôi bà già bà ăn bà
in there, Mrs. Yen, leave so we can discuss
vào kia Bà Yên đi để cho chúng tôi bàn
things. You don't know anything, do you? Isn't it true
chuyện chứ bà biết gì phải không có đúng
that we are looked down upon in every
là chúng ta bị coi thường ở mọi mọi hoàn
situation, esteemed fellow practitioners? Although we
cảnh không các quý đạo ữ đúng không Tuy
talk about equality, it's very difficult to achieve
rằng nói là bình đẳng Nhưng rất khó bình
equality because the karma of old age makes
đẳng bởi vì cái nghiệp già nó khiến cho
us less clear-minded and less wise,
mình không minh mẫn không sáng suốt cho
so we are looked down upon. Our karma is looked down upon, and the
nên bị coi thường cái nghiệp của mình
karma of
khiến mình bị coi thường nghiệp của tất
all sentient beings is looked down upon. Now, esteemed fellow practitioners, you
cả chúng sinh bị coi thường Bây giờ các
see that you raised a dog at home.
quý đạo hữu thấy nhà mình nuôi con chó
From the beginning, it barked and bit, and you
từ đầu nó còn gâu gâu nó cắn các quý đạo
found it comfortable, didn't you? But when
hữu thấy nó thoải mái không nhưng đến
it gets old, it walks crookedly, defecates everywhere, and
lúc nó già nó đi lẹo vẹo nó ỉa lung tung
can't function properly anymore, do you still
nó không chuẩn được nữa các quý Đạo Hữu
love it? Do you still love it as much
có yêu quý nó không có yêu quý nữa không
as when it was young? So, when
bằng cái lúc có trẻ không không cho nên
we are old, we don't cherish
bản thân mình già mình không yêu quý cái
our old bodies, and sentient beings
thân già của mình và chúng sinh cũng
don't cherish their old bodies either.
không yêu quý cái thân già của mình thế
Therefore, we keep going around in circles
cho nên chúng ta có vòng đi vòng lại ở
here, only to end up miserable, right, esteemed fellow
đây cũng đến khốn khổ thôi phải không
practitioners? Those who often think like that, and
hữu người nào thường suy nghĩ như vậy
therefore don't want to stay here anymore,
cho nên chán không muốn ở đây nữa thì họ
will resolutely go on that other path. Those
sẽ quyết tâm đi trên con đường kia còn
who can't be too close to it...  We still keep
người nào không quá sát được thì vẫn cứ
wandering on the path of life and death in
tham thích đi trên cái con đường Sinh Tử
this realm of sentient beings, don't we, dear
của cõi hữu tình này thôi phải không các
fellow practitioners? That's why the
quý đạo hữu đúng không cho nên Chư tăng
monks have observed this for
là những người quán sát được cái này từ
many lifetimes. You're tired of it, are
nhiều kiếp rồi các quý đạo hữu chán rồi
n't you? But what about us? Let's get straight to the point.
phải không còn ở đây chúng ta thì
We see that some
chúng ta tâm chư quán thấy có những phật
Buddhists have very beautiful wallets. Why do
tử có những cái ví rất là đẹp vì sao
we have to carry another
chúng ta lại phải khoác nó thêm một cái
wallet in
ví ở đằng
front? Because we use it as an ornament,
trước bởi vì chúng ta lấy nó làm trang
right, dear fellow practitioners? Isn't that right? We
phải không quý Đạo Hữu có đúng không
enjoy using it as an ornament
nào thích thú với tuổi trẻ làm trang sức
for our youth, but we don't see it as cumbersome or useless. A
cho mình mà lại không thấy nó vướng víu
bag is just for
và thấy nó vô tác dụng túi chỉ là cái để
holding things, but sometimes we become the
đựng nhưng đôi khi mình lại trở thành
container for the bag, meaning we have to carry it, we become its
cái để đựng cho cái túi tức là phải xách
slave.
nó thôi Làm lô lệ cho nó thôi Chứ cái ba
Isn't that enough for the backpack? But we have to carry
lô kia đủ chưa đ rồi nhưng phải xách
another beautiful bag, and we don't see any of that. This
thêm một cái túi đẹp chẳng thấy đâu Đây
is because of our love for beauty, is
là do cái yêu thích cái đẹp đẹp phải
n't it, dear fellow practitioners? To adorn
không các quý đạo hữ để tô điểm cho cái
ourselves with beauty, we try to cling to
đẹp của mình cố gắng líu kéo lấy cái ví
this wallet, clinging to our youth,
này líu kéo tuổi thanh xuân cho mình
right, dear fellow practitioners? Isn't that right? It's
phải không quý đạo hữu đúng không nào
so true! The heart is like a heart in turmoil.  Is
đúng quá chứ lòng vả như lòng xung
n't that right? Therefore, even in the
mà phải không cho nên ngay trong hiện
present moment, we are slaves to it, and we cannot
tại Ta làm lô lệ cho nó ta cũng không
observe it because the pursuit of beauty
quán sát nổi nó bởi vì tham cái đẹp che
blinds our wisdom—this is called attachment—and our intellect is
mất dế trí tuệ gọi là tham ái thì Trí nó
not bright, isn't it, esteemed fellow practitioners? Do you
không sáng phải không các quý đạo hữu
see a fellow practitioner carrying a
nhìn thấy một đạo hữu của mình vác một
beautiful backpack, or
cái ba lô đằng sau đẹp hơn hay là một
someone carrying a backpack with a
người vác một cái ba lô đằng sau bên này
bag worth 5 billion on one side, a bag worth 6
một cái túi 5 tỷ bên này một cái túi 6
billion on the other, and a bag worth 7 billion on the other? Which is more beautiful?
tỷ bên này một cái túi 7 tỷ cái nào đẹp
We will become like a mobile bag hanger in a
ạ Mình sẽ trở thành cái mắc cái mắc treo
mobile bag shop or a
túi cửa hàng bán túi di động hay là một
mobile exhibition, forgetting
cửa hàng triển lãm di động mà quên mất
our function as human beings, right, esteemed fellow
tính năng là mình là một con người đúng
practitioners? Isn't that blinding our intellect?
không các quý đạo hữ có đúng là che mất
That's why we must be able to
nào thế cho nên ở đây phải quán được
observe and contemplate, so as not to be infatuated with
quán sát được để đừng đắm say trong tuổi
youth. Because when we are young,
trẻ nhé do chúng ta lúc tuổi trẻ chúng
we are too attached, so later on,
ta ái quá cho nên đến lúc về sau chúng
we cling to and adjust everything, all
ta líu kéo chỉnh hình tất cả các loại
just clinging to youth,
chỉ là líu kéo tuổi trẻ thôi căng ra mặt
right, esteemed fellow practitioners? Isn't that
phải không các quý đạo hữ có phải líu
clinging to youth? Observe aging so that
kéo tuổi trẻ không quán sát sự già đi để
we don't have to cling to it, avoid suffering, and
chúng ta đỡ phải níu kéo Đỡ phải khổ đau
avoid the consequences.  Is that right, dear fellow
đỡ phải chịu giao kéo phải không C Quý
practitioners? We shouldn't be subjected to this kind of
đạo hữu đúng không Không phải chịu giao
manipulation, because no matter how much we manipulate, we
kéo bởi vì dù giao kéo đến mấy thì cũng
can't avoid old age. The more we
không tránh được tuổi già mà càng giao
manipulate youth, the more frightening old age becomes.
kéo tuổi trẻ thì tuổi già trông càng
So let youth be
đáng gì đáng sợ cho nên hãy để tuổi trẻ
beautiful in its own way, and old age will still be the same
đẹp theo kiểu gì nghiệp lực và già cũng
old karma. Don't add
nghiệp lực cũ ấ thôi đừng thêm một cái
another kind of karma. Of course,
loại nghiệp nữa Tất nhiên là phật tử
we Buddhists understand it this way, but in the
chúng ta hiểu như thế thôi chứ còn ở thế
world, we should adapt to everyone
gian thì mình tùy thuận với mọi người
and not criticize, dear practitioners. Do you understand?
chứ đừng chê nhá các quý đ hiểu rõ chưa
Don't criticize. This is what I'm saying to
ạ không được chê đây là mình nói với
those of us who are enlightened. The Buddha's teachings say that
người chúng ta giác ngộ lời Phật dạy là
we too must grow old, no matter how we do it, we cannot avoid
chúng ta cũng phải già dù bằng cách nào
aging. No matter what we do, we cannot avoid aging; it is
cũng không thể không có già Làm cách nào
impossible.
cũng không thể không có giả phải có quý
The event of not aging
đạo hữu không thể được sự kiện không già
is impossible, dear practitioners. We see
là không xảy ra và chúng ta thấy chúng
ourselves getting old, we are ugly, we suffer,
ta già chúng ta xấu chúng ta khổ như thế
so we must make ourselves beautiful.
cho nên chúng ta phải chỉnh sửa cho đẹp
So in every life we ​​are born,
Thế thì kiếp nào chúng ta sinh ra chúng
we will still be in
ta vẫn phải trong cái khổ
this suffering. Therefore, this will
này cho nên cái này sẽ
be a level of growth in enlightenment,
là cấp độ tăng trưởng của giác ngộ các
dear practitioners. Do we hope to
quý đạo hữu và chúng ta có mong chúng ta
be enlightened like this? Yes, we hope so. Even if we are
được giác ngộ như thế không có có mong
not enlightened now, we still
không bây giờ chưa giác ngộ nhưng cũng
hope to be.  That's how enlightenment is, that's how
mong mình được giác ngộ như thế nhá đó
enlightenment is, then we won't
giác ngộ như vậy thì chúng ta sẽ không
create karma, right, dear fellow practitioners?
bị tạo nghiệp phải không các quý đạo hữu
We're walking on the path of liberation,
chúng ta đi trên con đường giải thoát
no longer in this cycle of birth and
rồi không phải sinh tử ở trong này nữa
death, no longer clinging to the cycle of birth and death. Dear fellow
không phải ham thú sinh tử nữa các quý
practitioners, do kings get old? No, we
đạo hữu làm vua có bị già Không có thế
share the same suffering, right? The
thì cũng chung nỗi khổ giống nhau thôi
king and I share
phải không các quý đạo hữu vua với ta
the same suffering: aging. The king and I share the same
cùng một lỗi khổ là bị giả Vua với ta
suffering: illness. That's right, dear fellow
cùng một lỗi khổ là bị bệnh phải có quý
practitioners. Therefore, we don't desire to be
đạo hữu cho nên vì thế ta chẳng ham là
kings. If kings didn't get old and didn't get
vua giá vua mà không bị già không bị
sick, we would desire them, wouldn't we? But
bệnh thì ta cũng ham phải không Nhưng
kings also get old, kings also get sick. Do
vua cũng bị già vua cũng bị bệnh Thế
rich people get old? No, rich people
người giàu có bị già Không có người giàu
don't get sick. That's why we
có bị bệnh không Thế cho nên ta cũng
don't desire to be rich,
chẳng ham làm người giàu làm gì phải
right, dear fellow practitioners? Do poor people
không các quý đạo hữu thế người nghèo có
get old and get sick? That's why we
bị già có bị bệnh không Thế cho nên ta
don't desire to be poor either.
cũng chẳng ham làm người nghèo làm gì B
Dear fellow practitioners, do animals get old and get
ng quý Đạ Hữu thế súc sinh có bị già bị
sick? Yes, so we don't desire
bệnh không có cho nên ta cũng chẳng ham
to be animals either. Do
làm súc sinh làm
heavenly beings get old and
gì thế cõi trời có bị già bệnh không thế
get sick? That's why we
trên cõi trời cũng bị dà bệnh cho nên ta
don't desire to be in any heavenly realm either. Just think about it a
cũng không thích ở cõi gì trời cứ tư duy
lot.  When we cultivate our minds,
nhiều như thế làm cho Tư Duy nó sung mãn
we will naturally stop
lên thì chúng ta tự nhiên sẽ dừng được
the defilements of thoughts, words, and
các cái việc tư duy ái nhiễm lời nói ái
actions, and instead cherish the
nhiễm hành động ái nhiễm và yêu mến con
path to liberation. The greatest fear is that
đường giải thoát thôi Sợ nhất là chúng
we will not contemplate, dear fellow practitioners, so that
ta không chịu tư duy các quý Đạo Hữu để
our minds become closer to the minds of enlightened beings, and
cho chúng ta trí của chúng ta gần với
our actions become closer to the
đạo hữu hành vi của chúng ta gần với
actions of enlightened beings. This
hành vi của bậc giác ngộ và chúng ch ta
will lead us to walk the path of enlightenment,
sẽ đi trên con đường của bậc giác ngộ
won't it? That
hơn chứ phải không quý đ không đúng
's why the Buddha taught that lay people
không cho nên Đức Phật dạy là tại gia
must observe, and monastics must also
cũng phải quán sát xuất gia cũng phải
observe. This shows that we must observe a great deal, won't we, dear fellow practitioners? It's not just
quan sát thì chứng tỏ phải quán sát rất
our words that matter. Just
phải một lời nói của chúng ta như thế mà
a little while longer, dear fellow practitioners, go
được đâu một tí nữa các quý Đạ ữ tí đi
out here and see
ra đây nhìn thấy người
old people begging for food. We will be like that in some lifetime, won't we,
già người ta xin ăn ấ rồi chúng ta cũng
dear fellow practitioners? We see
quý đạo hữ đúng không Chúng ta nhìn thấy
sick people wandering aimlessly in this world; we will be like that in some lifetime too. It's not like we'll be
người bệnh lêu lé ở cõi đời kia chúng ta
rich, healthy, and strong in every lifetime, right, dear fellow
giàu sang mạnh khỏe đâu phải không quý
practitioners? We will get sick, we will get
đạo hữ phải bị bệnh thôi người ta bị con
sick.  Lepers are sent out onto the streets; we too, in
hắt hủi ra đường chúng ta cũng kiếp nào
this lifetime, will inevitably be afflicted. If we still choose to come here, we will inevitably suffer the same fate. How can we avoid it, my esteemed fellow practitioners? Look at all the people in this world—the elderly and the
cả thế gian này những người già và người
sick—and contemplate them. If we still
bệnh và chúng ta quán chúng ta Nếu còn
choose to come here, we will immediately be in that state, and we will become
thích vào đây cũng phải ở trong cảnh đó
bored, won't we?
lập tức chúng ta nhàm chán ngay phải
If we don't contemplate,
nếu như chúng ta không chịu quán thì
we cannot
chúng ta không thể nào mà chúng ta có
escape these sufferings. My
thể thoát khỏi được các cái lỗi khổ đấy
esteemed fellow practitioners, it's
đâu có quý đạo
not just us who are afflicted with illness and
hữu không phải chỉ một mình ta bị bệnh
cannot escape it. But all
không thoát khỏi bệnh nhưng Phàm có
sentient beings, those who come and go,
những loài hữu tình nào có đến có đi có
die and are born, all sentient beings
diệt có sinh tất cả loài Hữu tịnh ấy
must suffer from illness and cannot escape it. Because they
phải bị bệnh không thoát khỏi bệnh do vị
constantly observe this event, the path of birth is created. They
ấy thường xuyên quán sát sự kiện ấy con
use
đường được sanh Khởi vị ấy sử dụng con
that path to cultivate and perfect it. Because
đườngng ấy tu tập làm cho suung mãn do
they use that path to cultivate and perfect it, the
vị ấy sử dụng con đường ấy tu tập làm
fetters are severed, the
cho suung mãn nên các kiết sử được đoạn
dormancy is ended. Therefore,
tận các thủy miên được chấm dứt cho nên
the Buddha said this verse: "Sickness and
Đức Phật nói bài kệ thế này bị bệnh và
old age are the weak points of the Dharma. Sentient beings are like this, the
bị già pháp yếu là như vậy Hữu Tình Là
Dharma is like this, the truth is like
Như Vậy Pháp là như vậy Sự thật là như
this, and sentient beings, the truth is like this."
vậy và hữu tình Sự thật nó là như vậy
Dear fellow practitioners, the monotony of ordinary life is
các quý Đạo Hữu Phàm phu sanh nhàm chán
truly incompatible with me. The
thật không hợp với ta đây nhá Phàm phu
monotony of ordinary life is indeed incompatible with it. We must
sanh nhàm chán thì thì nhàm chán đó phải
contemplate how it truly is unsuitable for
suy nghĩ được thế nào thật không hợp cho
us if we also feel bored with other
ta nếu ta cũng nhàm chán đối với các
beings sharing the same fate,
chúng sinh cùng chung một số phận trong
while our lives are no different from theirs.
khi đời sống ta không khác gì đời họ đấy
We see the elderly, we
chúng ta nhìn thấy người già chúng ta
see the sick, and we must
nhìn thấy người bệnh chúng ta phải quán
observe with the same mind as we just
sát được giống tâm chếu hn quán vừa chia
shared. That is, dear fellow practitioners, we are
sẻ đấy các quý đạo hữu á là ta với họ
no different from them. We are also sentient beings, they are also
không khác nhau ta cũng Hữu Tình chúng
sentient beings, and we are all the
cũng hữu tình rồi ta với chúng cũng như
same in our lives, while
nhau thôi trong các kiếp sống trong khi
our lives are no different from theirs. We live like that.
đời sống ta không khác gì đời họ ta được
Knowing the Dharma means not being born into such a life, meaning
sống như vậy Biết pháp không sanh y tức
we know the Dharma and we do not
là chúng ta biết pháp rồi chúng ta không
want to be born into such a life again,
muốn sinh ra một đời sống như vậy nữa
we do not want to live a life exactly like that
chúng ta không muốn sống cái đời sống
again. In this cycle of reincarnation,
giống y như vậy nữa Trong luân hồi này
we must contemplate
tức là chúng ta làm sao phải tư duy được
this, dear fellow practitioners. When we see
điều này các quý đạo hữu ạ khi thấy mỗi
each person, we think, "I am also an ordinary being," "
một người chúng ta bảo ta cũng là Phàm
this sick person is also an ordinary being," "they also
người bệnh này cũng là phm phu cũng có
come and go in this world," so we
đến có đi trong cõi đời này cho nên ta
will be like them if we continue
sẽ giống họ nếu chúng ta tiếp tục vào
here. And that is why we see...
đây và vì thế cho nên chúng ta thấy như
Therefore, we fear that we will not want to be born
thế sợ chúng ta không muốn sanh ra chúng
like them anymore, we will not want to live
ta không giống họ nữa không muốn sống
like that, we will not want to be reunited with
như thế không muốn muốn tái hợp lại cái
this kind of life again.
đời sống thế này nữa đó các quý đạo hữu
This is what the Buddha told
nh đây là sự kiện mà Đức Phật bảo chúng
us to
ta phải quan
observe: pride in
sát kêu mạn trong không bệnh trong tuổi
youth, in the midst of illness, in the life of all beings. Subduing that means
trẻ sinh mạng tất cả ta Nhiếp phục tức
that when we observe in this way, all
là khi chúng ta quán sát như thế thì mọi
pride in youth, all
sự kiêu mạn trong tuổi trẻ tất cả sự
that pride, we will subdue.
kiêu mạn đó chúng ta sẽ Nhiếp phục được
Subduing
các quý đạo hữu nhấp phục được cái tâm
that mind, originating from peace, we see the state of Nirvana.
đó phát xuất từ An ồn ta thấy hạnh viễn
That is, when we contemplate in this way,
ni tức là khi ta quán chiếu như vậy thì
we see that we are at peace and we will practice the state of
ta thấy ta được an ổn và ta sẽ thực hành
Nirvana. We will develop a strong mind, see the
Hạnh viễn ni
state of Nirvana, and we will not indulge in
cảnh niết bàn nay ta không có thể hưởng
desires. We will not fall into degradation. The ultimate goal is to attain the Brahma-vihara (Brahma-vihara) state.
thọ các dục vọng ta sẽ không thối đọa
That is, when
chứng Cứu cánh Phạm Hạnh tức là khi mà
we observe in this way,
chúng ta như vậy quán sát như vậy thì
we will never again indulge in
mình sẽ không bao giờ mình hưởng các dục
desires; we will abandon them.
vọng nữa mình sẽ từ bỏ nó các quý Đại
Do you see this correctly? We will live a
Hữu thấy đúng không sẽ sống được đời
Brahma-vihara life, a life of the Brahma-
Phạm Hạnh sẽ sống được đời viễn gì viễn
vihara, and we will be determined not to abandon
ni và mình quyết tâm không từ bỏ con
this path, not to abandon the Dharma that
đường này không từ bỏ được cái Pháp mà
we have chosen so that we may escape.
mình đã chọn để chúng ta thoát sự khổ
The Buddha said that if we
đau cho Đức Phật nói rằng nếu chúng ta
observe fully, our minds will become
quán sát sung mãn thì tâm chúng ta sẽ
steadfast, our minds will become diligent, and in the
kiên cố tâm chúng ta sẽ tinh tấn và đến
end we will attain the ultimate goal of Brahma-vihara, that
cuối cùng chứng Cứu cánh Phạm Hạnh tức
is, we will live Brahma-vihara and
là chúng ta sẽ sống Phạm Hạnh và chứng
attain the ultimate goal of Nirvana, liberation.
được cứu cánh Niết Bàn giải thoát đấy
Isn't that happiness,
các quý đạo hữu ạ có hạnh phúc không các
dear fellow practitioners?
quý đạo
In this matter, we need to
hữu đó trên sự kiện này cần phải quan
observe, dear fellow practitioners. Observe when
sát nhé các quý đạo hữu nhé quan sát khi
we face the elderly, face
chúng ta đối diện với người già đối diện
the sick, what kind of mind are we facing?
với người bệnh đối diện với tâm gì tâm
Our own attachment to beauty, our
tham đắm sắc của
attachment to the beauty of others, our attachment to what? Our health,
ta tham đắm sắc người tham đắm cái gì
and the health of
Sức khỏe của ta và sức khỏe của gì của
others? So we must observe
người nhá cho nên chúng ta phải quán sát
every time we see ourselves clinging to
mỗi khi chúng ta thấy chúng ta níu kéo
beauty, we must think about
sắc đẹp thì chúng ta phải nghĩ rằng là
reducing it. Understood, dear practitioners?
gì đi giảm nó đi nhá ký đ Hữu rõ chưa ạ
Tomorrow we will buy hair dye,
Mai đây chúng ta sẽ mua tóc thuốc nhuộm
skin cream,
tóc này
facial cleanser, pink lotus heels,
kem dưỡng da này sữa rửa mặt này gót sen
many, many things. At that time,
này rất rất nhiều thứ thì lúc đó chúng
we must observe: We will still
ta phải quan sát Thế nào là ta vẫn phải
get
bị
old, we will still get
già ta vẫn phải bị
sick, we will still get old, we will still get sick. And
bệnh ta vẫn phải già ta vẫn phải bệnh và
all the things we buy, we use, are
tất cả các thứ ta mua này ta sử dụng
suitable for the world, but we must not
này phù hợp với thế gian nhưng không
be attached to them.  It is said that we
được tham đắm không được nói rằng ta có
can stay young because of this, do you
thể trẻ nên vì cái này các quý Đạ Hữu
agree, esteemed fellow practitioners? For example,
thấy đúng không Ví dụ mua kem dưỡng da
what is the purpose of buying skin cream? Because dry skin is a sign of illness, so we
thì để làm gì bởi vì Da khô thì có bệnh
buy it to minimize the illness, right? You buy medicine to minimize it, to
quý đạo hữu mua thuốc để giảm thiểu để
maintain health for your practice, right? I understand, esteemed fellow
có được cái sức khỏe để tu thôi nhá Tôi
practitioners, I buy
quý đạo hữu rõ chưa ạ tôi mua thuốc
this hair dye to make my hair look less dirty, half
nhuộm tóc này để trông cho nó đỡ bẩn nửa
white and half black, right, esteemed fellow practitioners? To
trắng nửa đen phải không các quý Đạo Hữu
make it look less dirty, so that people
trông cho nó đỡ bẩn đỡ bẩn để người ta
will see that I am a practitioner and won't
nhìn thấy tôi là người đi tu người ta đỡ
criticize me for looking like a crow lately, right? That
chê tôi là dạo này sao mà trông nó giống
means we must know how to
Tức là chúng ta phải biết cách mà sử
use it in what way. In the context of harm,
dụng nó trong gì Trong sự phạm hại chứ
not to let it increase lust, do you understand, esteemed fellow
không để cho nó tăng trưởng dục lên các
practitioners? We must
quý đạo hữu rõ chưa ạ Chúng ta phải giao
interact, so this is just dealing with the world, esteemed fellow
tiếp cho nên cái này là đối đãi thế gian
practitioners. When lust arises in our minds,
thôi các quý Đạ Hữu nhá Khi tâm mình dục
we must
khởi lên ái Khởi lên thì chúng ta phải
observe, we must bring it back to the path of virtuous conduct, do you understand, esteemed fellow
quann sát chúng ta phải đưa nó về với
practitioners?
phạm gì Phạm Hạnh các quý đạo hữu rõ
For example, I still have to go chanting scriptures, I have to go
chưa ví dụ Tôi còn phải đi tụng kinh tôi
to people's houses to sow seeds of merit,
phải đến nhà gieo duyên cho người khác
so if my hair is a mix of white and black, I must
cho nên nếu đầu tôi chỗ trắng chỗ đen
stand up.  Conversely, when we look at our faces, we see
tóc thì dựng ngược lên mặt mũi thì thế
this and that, and people are not happy about it. Therefore, there is no joy or
này thế kia thì người ta Vì thế mà không
happiness, do you understand, great friends?
hoan gì hoan hỉ các đại Hữu rõ chưa Nhá
So, when we avoid such thoughts, when we go
Thì khi chúng ta tránh niệm như thế rồi
to someone's house, we are not
thì chúng ta đến nhà người ta mình không
tainted by the physical body. If we go
bị nhiễm xác vào nhà người ta thấy không
to someone's house and see their
nh may đến nhà người ta lại thấy ông
husband, who is handsome, our eyes will
chồng người ta đẹp đẹp lại mắt cứ nhìn
only look at their husband, not at
ông chồng người ta thôi không có nhìn
any scriptures anymore. If
kinh sách gì nữa Nó có không có nếu
we are tainted by our own physical body, we will be tainted by theirs. If we are tainted by
chúng ta nhiễm sắc ta thì ta sẽ nhiễm
our own physical body, we will be tainted by theirs. If we are not
sắc người ta ái sắc ta thì ắt phải Ái
tainted by our own physical body, we
trọng nó xảy ra ta nhiễm sắc mình thì ta
will not be tainted by theirs. This is a counterbalancing effect; if we are tainted by our own physical body, we will be tainted by theirs. If we are not tainted by
sẽ nhiễm sắc người ta không nhiễm sắc
our own physical body, we will not be tainted by theirs. Do you
mình thì ta sẽ không nhiễm sắc người cho
understand this point, great friends? We still beautify
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ ta còn làm
ourselves, hoping to be beautiful, hoping to
để mong cho mình đẹp mong cho mình bớt
age less, hoping to be beautiful, and we still love
già mong cho mình thì mình còn ái người
others. Therefore, we must minimize
khác cho nên chúng ta phải giảm thiểu
the mind that beautifies ourselves in order to generate
cái tâm là làm đẹp mình để để mà
love for others, or for others to love
mà sinh ái với người hoặc là người ái
us. We must abandon that mind,
với mình chúng ta phải bỏ được cái tâm
great friends. That's it. Respectfully,
đó cơ quý đạo hữu nhá đấ thế Kính thưa
great friends, today we are
quý đạo hữu hôm nay chúng ta ở
here in the Deer Park, where the Buddha turned the Wheel of Dharma.  We are here to
đây nơi vườn Nai Đức Phật Chuyển Pháp
share the
Luân chúng ta được cùng với nhau chia sẻ
Buddha's teachings. He teaches us how to observe
ngài ngài dạy chúng ta cách quann sát
because here the Dharma is proclaimed,
tại vì ở nơi đây là giáo pháp được tuyên
here the Dharma is
gì tuyên dương ở nơi đây Giáo Pháp được
born for sentient beings,
xuất sinh đến cho chúng gì cho chúng
and we are very happy about it.
sinh và được Tiên Dương Thế chúng ta rất
We must obey the
là hoan hỉ và chúng ta phải vâng lời của
Buddha to contemplate the Dharma. The Buddha is
Phật để mà gì mà quán Pháp nhá Đức Phật
not sad, but the Buddha is also happy, dear fellow
thì không có buồn nhưng mà Đức Phật cũng
practitioners. The Buddha sees that sentient beings
có hỉ phải các quý Đạo Hữu Đức Phật thấy
receive the Dharma, and He sees that
được tiếp nhận pháp thì Ngài thấy rằng
there is a sentient being who can be relieved of suffering. The
là có một chúng sinh có thể bớt khổ Đức
Buddha is happy when the monks observe the three-month retreat.
Phật hoan hỉ khi Chư tăng an cư kiết hạ
Why do we say three months of
đấy Tại sao chúng ta nói là 3 tháng an
retreat? The monks practice under the Buddha's guidance, and the
cư kiết Hạ à Chư tăng Huân tu dưới Đức
Buddha is happy because the monks
Chư Phật hoan hỉ phải có quý Đạ ữ là vì
will review the
là Chư tăng sẽ cùng nhau ôn lại giáo
Buddha's teachings together, encourage each other to practice, and
pháp của ngài sách tấn nhau tu hành thì
the Buddha knows that sentient beings will suffer
Đức Phật biết rằng chúng sinh đó sẽ bớt
less, and this world will suffer less. That is why the
khổ thế gian này sẽ bớt khổ cho nên gọi
Buddha is happy. So here,
là Đức Phật hoan hỉ Thế chúng ta ở đây
we take the act of
chúng ta lấy cái cái cái cái cái việc
sharing the Dharma and encouraging each other as an offering
chia sẻ pháp và sách tấn nhau để cúng
to the Buddha. So now, let's make an offering to him.
dường lên Đức gì Đức Phật nhá đó Thế giờ
The Buddha told
cúng dường lên Đức Phật thì Đức Phật bảo
us to cultivate
chúng ta là hãy Phát Tâm Bồ
Bodhicitta (the aspiration for enlightenment) and spread the Dharma widely to the
Đề hãy chuyển tải Phật pháp rộng đến số
masses. This is the Buddha turning the Wheel of Dharma—
đông ở nơi đây là đức phật Chuyển Pháp
three turns and twelve actions. The three turns
Luân đấy ba chuyển 12 hành đấy ba chuyển
are the visible turn, the encouraging turn, and the realized turn. The
là thị chuyển Khuyến chuyển và chứng
twelve actions are the Four Noble Truths. Each
chuyển 12 hành là bốn chân lý Mỗi chân
truth consists of the visible turn, the encouraging turn, and the
lý gồm có thị chuyển Khuyến chuyển và
realized turn—three
chứng chuyển là gồm có ba lần chuyển và
turns. These four truths are called the Twelve
chuyển bốn chân lý này gọi là 12 hành
Actions, or twelve journeys. We call them that
tức là 12 chuyến đấy chúng ta cứ gọi thế
for easier understanding. It's precious to see this, and
cho nó dễ hiểu thấy quý đạo hữ thế và ở
here we must continue to practice the Bodhisattva path. We
đây Chúng ta phải tiếp nối là chúng ta
must then practice the Bodhisattva path and transmit
phải thực hành công hạnh bồ đề mà chuyển
His Dharma to the world. That is what is
Tải phật pháp của Ngài đến thế gian đấy
called surpassing the Buddha, isn't it? It is indeed surpassing the Buddha.
mới gọi là đền hơn Phật phải không phải
Now, let us dedicate the merits. We, the disciples of the Pure Land, have
Phật chưa h bây giờ chúng ta hồi hướng
visited the Pure Land and the Buddha's transmission of the Wheel of
nhé viên thăm Thanh Tích Đức Phật truyền
Dharma. We dedicate all the merits to the Buddha, wishing that
Pháp Luân Công Đức có bao nhiêu con xin
all sentient beings in the Dharma realm may attain the state of non-
giới các chúng sinh thầy đều thể nhập vô
birth and patience, that the three
sinh nhẫn nguyện tiêu ba chưng sạch
defilements may be eradicated, that all afflictions may be purified, that all dark obstacles may be eliminated, and that all
phiền não nguyện được trí tuệ thật sáng
the dark obstacles may be eliminated. May we
ngời nguyện các tối trướng thấy tiêu trừ
forever walk the Bodhisattva path, and may we share the
đời đời thượng hành Bồ Tát đạo nguyện
merits of this practice with all beings in the ten
đem công đức tu hành này chá giải mười
directions.  All of us, our teachers
phương khắp tất cả hết thầy chúng con
and fellow beings, are to ascend to the supreme throne.
cùng các loài đồng được lên ngôi vô
[Music]
[âm nhạc]
h
h
ch
ch
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
K [Music] [
K
Applause] [
[Vỗ tay]
Golden Chrysanthemum Flower wrapped in oil. Even pigs
hoa Khúc Vàng quấn tử dầu C heo cũng
cannot leave the golden chrysanthemum flower. Pure and
không rời nhị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
noble, even pigs cannot be
có heo cũng không phải
colored. Golden Chrysanthemum Club. Club of those who are rich and poor. Even if it is
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
difficult, it is not hard. Even if it is difficult, it is not hard. Rich and poor, we
tu giầu có khó dầu có khó cũng không nan
will overcome it. Golden Chrysanthemum Club. Club of
có con cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism. Golden
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ á vui tu
Chrysanthemum Club. Club of
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cungc vàng
joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism.
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
One body in harmony. Two mouths in harmony,
Hòa một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa
without conflict. Three minds in harmony. BN precepts in harmony. Five realms in harmony. Attainment of Harmony. Attainment of Harmony. Attainment of the Six Harmonies. Attainment of the Six Harmonies of Buddhism.
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt BN giới hòa
Where there is harmony, there is joy. Where there is joy,
quân ở đâu có lung hoaa ở đó có A vui ở
there is liberation.
đâu tu lục hoàa ở đó có giải
[Music]
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club. Club of
thoát câu lạc bộ cúc bằng câu lạc bộ ánh
joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism. Golden Chrysanthemum Club. Club of joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism.
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club. Together we fulfill our duties.
vàng câu lạc bộ á vui cùng nhau làm phận
The club of offering gold, the club of peace and
sự câu lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an
joy, together cultivating faith, together cultivating faith, cultivating
vui cùng nhau tu ttin t cùng nhau tu
Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddhist teachings throughout the
Tải phật pháp rộng khắp thế
world, the golden chrysanthemum wrapped around the flower of
gian ho cúc vàng quấn tử màu hoa của
liberation, the club of offering gold, praying for
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone, the club of offering gold, the club of
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
peace and joy, cultivating the mind, praying for
lạc bộ Cúc phàng câu lạc bộ an vui Tu
liberation, the club of gold, the club of peace and joy, the club of gold, the club of
Tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng
peace and joy, the club of offering gold,
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng
and the
vui câu là bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at B temple
phật từ tu tại chùa B
always together
va luôn cùng nhau thình
to pray for freedom from
tấ để cầu vô thương
suffering, always together to pray for freedom from
đau luôn cùng nhau ttin
suffering.
vô thương
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum wrapped around the flower, even if there is a pig, it will
đa ho cúc vàng quấn từ dầu có heo cũng
not leave the golden chrysanthemum, the pure and noble, even if there is a pig, it is
không rời nghị hoa cúc vàng Thanh Cao
not
dầu có heo cũng không phải
the color of the club of gold, the club of practicing, whether rich or poor, even if there is
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
difficulty, it will not be difficult, even if there is difficulty, it will not be difficult, whether
tu giầu có khó dầu có khó cũng không nan
rich or poor, it
lng cũng không nan lòng giầu có khó giầu
will be overcome, it will be overcome. The club of gold, the
có kh cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
club of peace and joy, practicing the Six Harmonies of
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism, the club of gold, the club of peace and joy, practicing the Six Harmonies of
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Buddhism,
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
one body in harmony with the Buddha.  Two mouths harmonize
Hòa một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa
without conflict, Three minds harmonize in agreement, Four realms
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmonize in cultivation, Fivefold Harmony, Harmony, and Liberation.
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải s Hoa
Where there is harmony, there is peace and joy. Where there is cultivation of the
Vân ở đâu có lung hoòa ở đó có an vui ở
Six Harmonies, there is liberation.
đâu tu lục hoàng ở đó có giải
[Music] The Chrysanthemum
[âm nhạc]
Club, the Joyful Light Club, cultivating Buddhist
thoát câu lạc bộ cúc bằng câu lạc bộ ánh
Dharma, Six Harmonies, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, working together, the
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Joyful Club, cultivating faith together, cultivating faith together, cultivating faith together, developing Bodhi
an vui cùng nhau tu tin t cùng nhau tu
Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddhist Dharma throughout the world.
Tải phật pháp rộng khắp thế gian
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, from the color of liberation, the Golden Chrysanthemum
hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của giải
Club, practicing to seek liberation, helping everyone, the Chrysanthemum
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Club, the Joyful Club, cultivating the mind to seek
bộ Cúc phà câu lạc bộ an vui Tu Tâm cầu
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
Joyful Club, the Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
[Music] The
[âm nhạc]
joyful club, offering and being
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Bá
V Temple, always together
V luôn cùng nhau thình
to pray for boundless compassion,
tấ để cầu vô thương đa
always together
luôn cùng nhau ttin
to
tấ đ để
pray for
cầu
boundless compassion.
vô thương đa
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, even if there is a pig, it
hoa cúc vàng quấn từ dầu có heo cũng
will not leave you.  The golden chrysanthemum of Thanh Cao,
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
even if it withers, it's not the
có héo cũng không phải
color of the golden chrysanthemum club, the club of those who are rich and those who are poor,
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
whether rich or poor, they will not be discouraged, they will not be discouraged,
tu giầu có khó giầu có khó cũng không
even if it is difficult, even if it is difficult, they
nan lòng cũng không nan lòng dầu C khó
will overcome, they will
dầu C kh cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt
overcome, the golden chrysanthemum club, the club of
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful practice of the Six Harmonies of
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúng
Buddhism, the club of offering gold, the club of joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism, one
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
body in harmony, two mouths in
Hòa một thân hòa đồng Trụ hai khẩu hòa
harmony, no conflict, three intentions, four realms in harmony, five thoughts, harmonious
vô tranh Ba ý đồ duyệt bốn giới hòa đồng
understanding, five liberations, harmonious liberation, where there is a flower, where there is peace, where there is joy, where there is liberation, there is liberation [music] of the golden chrysanthemum club, the
thoát câu lạc phô cúc bng câu lạc bộ an
club of joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, the club of joyful practice together, the golden chrysanthemum
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
club, the club of
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful practice together, cultivating faith together, cultivating faith together, cultivating Bodhi
an vui cùng nhau tu tin t cùng nhau tu
Mind, protecting the Three Jewels, spreading the
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyện
Buddha's teachings throughout the
tà Phật pháp rộng khắp thế
world, the golden chrysanthemum, the noble flower, the color of
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
liberation, the golden chrysanthemum club,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
practicing to seek liberation, helping everyone, the
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
club of blessings, the club of joyful practice, cultivating the mind.  The
lạc bộ Phúc phà câu lạc bộ an vui Tu Tâm
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
[Music] Club, the
[âm nhạc]
worship club, and the
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Bá
V Temple always together in love
V luôn cùng nhau tình tớ
to pray for compassion,
để cầu vô thương
always together in
đa luôn cùng nhau ttin
faith to
tấ để
pray for
cầu
compassion.  a
vô thương đa
[music]
[âm nhạc]
K
K